## Информационная безопасность
Информационная безопасность это практика предотвращения несанкционированного доступа, использования, раскрытия, искажения, изменения, исследования, записи или уничтожения информации.  
Это универсальное понятие, которое применяется вне зависимости от формы информации (электронная или физическая).  
Главная задача - сбалансированная защита __конфиденциальности, доступности и целостности данных.__

## Триада CIA
__C__ onfidentiality  
Конфиденциальность - свойство информации быть недоступной для неавторизованных лиц, сущностей или процессов.  

__I__ ntegrity  
Целостность - свойство сохранения правильности и полноты активов, сохранение информации в неискаженном виде.  

__A__ vailability  
Доступность - свойство информации быть доступной и готовной к использованию по запросу авторизованного субъекта, имеющего на это право.

## Защищаемая информация
__Признаки:__  
- Есть определенный круг законных пользователей, которые имеют право владеть этой информацией
- Есть незаконные пользователи, которые стремятся овладеть этой информацией для того, чтобы обратить ее себе во благо, а законным пользователям во вред

__Примеры:__
- Персональные данные _(ФИО сами по себе не являются персональными данными. Чтобы они являлись персональными данными необходим хотя бы еще один идентификатор: дата рождения, адрес, семейное положение, образование, профессия, email...)_
- Государственная тайна _(сведения в области военной, внешне-политической, экономической, разведовывательной, оперативно-розыскной деятельности государства)_
- Военная тайна _(подчасть государственной тайны)_
- Коммерческая тайна _(например: условия и особенности работы, премирование, код и архитектура проектов. Трудовой договор и зарплата не являются коммерческой тайной)_
- Профессиональные конфиденциальные данные

К персональным данным относятся:
- Общие персональные данные
- Биометрические персональные данные
- Общедоступные персонифицированные данные
- Обезличенные персональные данные
- Специальные персональные данные 

## Объекты защиты информационной безопасности
- Информационные ресурсы
- Права граждан, организаций и государства на доступ к информации
- Система создания, использования и распространения данных
- Система формирования общественного сознания

## Угрозы информационной безопасности
- Уничтожение информационных объектов
- Утечка информации
- Искажение информации
- Блокирование объекта информации

Источники угроз:
- Внешние _(атаки извне)_
- Внутренние _(инсайдеры, социальная инженерия)_

Угроза нарушения конфиденциальности:
- Хищение носителей информации
- Несанкционированный доступ к информационным системам
- Выполнение пользователем несанкционированных действий
- Перехват данных, передаваемых по каналам связи
- Раскрытие содержания информации

Угроза нарушения целостности
- Уничтожение носителей информации
- Внесение несанкционированных изменений в программы и данные
- Установка и использование нештатного ПО
- Заражение вирусами
- Внедрение дезинформации

## Средства защиты информации

Нормативные (неформальные) средства защиты:
- Нормативные (законодательные)  
  - Международные конвенции
  - Конституция РФ
  - Федеральные законы "Об информации, информационных технологиях и защите информации"
- Административные (организационные)  
  - Сертификация деятельности _(средства информационной безопасности должны проходить испытания в сертифицированных лабораториях. Лицензированием и сертификацией занимается ФСТЭК и ФСБ)_
  - Аттестация субъектов или объектов
  - Лицензирование _(компания должна иметь лицензию для разработки средств защиты вычислительных систем и сетей, криптографических средств защиты)_
  - Доступ в интернет, к внешним ресурсам, к электронной почте _(а также физический доступ к помещениям, например к дата-центрам)_
- Морально-этические
  - Правила поведения в обществе или коллективе
  - Личное отношение человека к конфиденциальной информации

Технические (формальные):
- Физические - Любые устройства, которые функционируют независимо от информационных систем и создают препятствия для доступа к ним
- Аппаратные - Любые устройства, которые встраиваются в информационные и телекоммуникационные системы. Они препятствуют доступу к информации, в том числе с помощью ее маскировки
- Программные - Программы, предназначенные для решения задач, связанных с обеспечением информационной безопасности
  - DLP-системы (Data Leak Prevention) - служат для предотвращения утечки, переформатирования информации и перенаправления информационных потоков
  - SIEM-системы (Security Information and Event Management) - обеспечивают анализ в реальном времени событий безопасности, исходящих от сетевых устройств и приложений  
- Криптографические - Внедрение криптографических и стеганографических методов защиты данных для безопасной передачи по корпоративной сети или глобальной сети

Как выбрать средство защиты? Для этого необходимо оценить:
- Является ли информация для противника более ценной, чем стоимость атаки?
- Является она для вас более ценной, чем стоимость защиты?

__Российские стандарты информационной безопасности__
- Стандарт шифрования ГОСТ 28147-89
- Стандарт хэш-функции ГОСТ Р 34.11-2018
- Стандарт цифровой подписи ГОСТ Р 34.10-2018
- Средства вычислительной техники. Защита от НСД. Общие технические требования. ГОСТ Р 507359-95
- Уголовный кодекс РФ, глава 28 "Преступления в сфере компьютерной информации"
  - Статья 272 "Неправомерный доступ к компьютерной информации" 
  - Статья 273 "Создание, использование и распространение вредоносных компьютерных программ"
  - Статья 274 "Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или передачи компьютерной информации и информационно-телекоммуникационных сетей"

__Стандарт защищенности США__  
TCSEC (Trusted Computer System Evaluation Criteria) - Критерии определения безопасности компьютерных систем.  
Также называется "Оранжевая книга". Это стандарт министерства обороны США, принятый в 1985г, который устанавливает основные условия для оценки эффективности средств компьютерной безопасности.  

__Европейские критерии ИБ__  
- Международный стандарт ISO-IEC 15408. Общие критерии оценки информационной безопасности.  
- Стандарт ISO 17799. Международный стандарт сетевой безопаности.  
- Ripe MD-160. Стандарт цифровой подписи.  

__Международный стандарт ИБ IOS/IEC 2700-2016__  
ISO - Международная комиссия по стандартизации  
IEC - Международная энергетическая комиссия  

## Источники, которые угрожают информационной безопасности
- Угрозы от персонала
  - Разглашение
  - Передача сведений о защите
  - Халатность
  - Вербовка
  - Подкуп персонала
  - Уход с рабочего места
  - Физическое устранение
- Угрозы от злоумышленников
- Случайное удаление данных
- Компьютерные вирусы
- Вредоносное ПО
- Программные закладки
- Отказ в работе операционной системы
- Природный фактор (пожары, наводнения, аварии в энергосистемах)
- Активность воздействия угроз на инфоресурсы 

Хакер - это индивидуум, который получает удовольствие от изучения деталей функционирования компьютерных систем и от расширения их возможностей, в отличие от большинства пользователей компьютеров, которым интересен лишь необходимый минимум  
Крэкер - взламывает чужие вычислительные системы и крадет чужую информацию  

Мотивация атакующих:
- Вымогательство
- Охота за данными
- Перехват пользовательского трафика
- Захват вычислительных ресурсов
- Недоброжелатели
- Идеологические противники
- Just for fun

Виды атакующих:
- Роботы (ботнеты)
- Профи
  - White hat hacker
  - Black hat hacker
  - Gray hat hacker
- Script kiddie 
- Criminal Gangs
- Hacktivist
- Cyberwarfare 

## Компьютерные вирусы
Компьютерные вирусы - разновидность вредоносных программ, которые способны размножаться  
Классификация:
- По поражаемым объектам
  - Файловые вирусы
  - Загрузочные вирусы
  - Скриптовые вирусы
  - Сетевые черви
- По поражаемым операционным системам
  - DOS
  - Microsoft Windows
  - Unix
- По технологиям, используемым вирусом
  - Полиморфные вирусы
  - Стелс-вирусы
- По языку, на котором написан вирус
  - Ассемблер
  - Высокоуровневый язык
  - Язык сценариев
- По механизму заражения
  - Паразитирующие
  - Перезаписывающие
  - Спутники
- По дополнительной вредоносной функциональности
  - Бэкдоры
  - Кейлоггеры
  - Шпионы
  - Ботнеты

## Уязвимость
__ГОСТ Р 56456-2015__  
Уязвимость - это недостаток программно-технического средства или информационной системы в целом, который может быть использован для реализации угроз безопасности информации  
  
__ISO/IEC 27000:2018__  
Уязвимость - это слабое место актива или средство контроля и управления, которое может быть использовано злоумышленниками

Типы уязвимостей:
- Уязвимость кода (баги, логические ошибки)
- Уязвимость конфигурации
- Уязвимость архитектуры
- Организационная уязвимость
- Многофакторная уязвимость

Безопасное программирование - это методика разработки ПО, предотвращающая случайное внедрение уязвимостей и обеспечивающая устойчивость к воздействию вредоносных программ и несанкционированному доступу.  
  
Принципы разработки безопасного ПО:
- работоспособность и полезность
- безопасность
- надежность
- конфиденциальность
- обеспечение целостности и корректности бизнеса

## Trivia
- Самая популярная атака это drive-by атака
- Защита бумажных документов от воздействия внешней среды (пожаров, разложения бумаги и т.д.) тоже считается защитой информации
- Программные средства защиты помогают только от известных атак
- Фишинг - это вид атак с целью получения ваших идентификационных данных
